---
layout: post
title: POPSIS und die Bezahldaten
---


Im Rahmen der Initiative zur Erneuerung der Public Sector Information-Direktive hat die Europäische 
Kommission nicht zur einen spannenden ersten Entwurf vorgelegt (unsere Kommentare bereitet aktuell
Hauke vor), sondern auch verschiedene Studien zum Thema PSI veröffentlicht. Eine besondere Erwähnung 
verdient dabei ein Papier zum [Pricing Of Public Sector Information](http://ec.europa.eu/information_society/policy/psi/docs/pdfs/report/11_2012/summary.pdf).

Nicht nur kommen die Autoren - Deloitte, Citadel und Tech4i2 - zu dem Fazit, dass eine 
Preissenkung von PSI ökonomisch sinnvoll ist - im Rahmen der Studie werden auch die in Deutschland 
üblichen Verdächtigen als Case Studies durchgegangen. Das Resultat ist ein spannender Einblick in 
die finanzielle Struktur deutscher Bezahl-Staatsdaten:

* Das **Bundesamt für Kartographie und Geodäsie** (BKG) verwaltet die Geodaten des Bundes und 
  unterstützt - gegen Provision - die Länder beim Vertrieb ihrer Daten. Das ist auch notwendig, 
  denn die elfeinhalb Mitarbeiter im Geodatenvertrieb erwirtschaften aus den Beständen des 
  Bundes nur etwa 70000 Euro (S. 145). Bei einem Budget von 33.8 Millionen Euro sind das dann 
  **0.2%** des Finanzbedarfs des BKG.

* Ähnlich geht es dem **Deutschen Wetterdienst** (DWD), der immerhin 50.5 der 215.9 Millionen Euro 
  des eigenen Haushalts aus wirtschaftlichen Tätigkeiten bezieht. Auf den Verkauf von Daten gehen 
  davon allerdings nur 9 Millionen zurück - 2 Millionen davon für Rohdaten. Immerhin **4.2%** der 
  Betriebskosten sind also von PSI abhängig. Im Verkauf sind zweieinhalb Planstellen vorgesehen.

* Am erfolgreichsten betreibt den Verkauf von Staatsdaten die Berliner **Senatsverwaltung für 
  Stadtentwicklung** (SenStadt), die in der Studie stellvertretend für die Bundesländer untersucht
  wird: immerhin **10.3%** des Haushalts von 9.14 Millionen - also 945000 Euro - werden durch den 
  Verkauf von Daten erwirtschaftet (S. 155). Spannend ist dabei die Einkommensstruktur: 600000 
  Euro erwirtschaftet die Senatsverwaltung mit Katasterauszügen, 95000 Euro durch Verkäufe einer 
  Mietpreisdatenbank. Die verbleibenden 250000 Euro gehen auf Geodaten zurück, also den berühmten 
  FISBroker. Wie viele der 120 Mitarbeiter mit dem Verkauf von Daten beschäftigt sind, geht aus
  der Studie leider nicht hervor.

Einigermaßen gut kommt unter den deutschen Beispielen in der Studie lediglich das Bundesamt für 
Statistik weg, die vor einigen Jahren auf ein Bereitstellungskosten-Modell gewechselt haben 
(und seither den Zugriff auf die eigenen Statistiken um den Faktor zehn steigern konnten, 
S. 334). 

Was den Verkauf von Geodaten angeht wird die Situation noch prekärer, wenn man sich verdeutlicht, 
dass die Qualität von freien Angeboten wie OpenStreetMap die von vielen kostenpflichten Quellen
mittlerweile deutlich hinter sich lässt. Zeiten, in denen die Erlöse - wie aktuell - stagnieren,
werden bald die *good old days* sein.


