---
layout: post
title: Open Data im e-Gov-Gesetz
---

Fragt man in Open Data-Diskussionen Verwaltungsleute, wie das Thema in Deutschland
einen echten Schub bekommen koennte, dann gibt es eine haeufige Antwort: 
ein Gesetz! Obwohl ich mir natuerlich ein eigenes Open Data-Gesetz wuensche ist 
damit in naehrer Zukunft wohl kaum zu rechnen. Dafuer gibt es zwei anstehende 
Gesetze, in denen Open Data zum Thema werden koennte: die Novelle des 
Informationsfreiheitsgesetzes (auf die das aktuelle Kabinett vermutlich so viel 
Lust hat wie ein Vierjaehriger auf Spinat) und das e-Government Gesetz. 

Von letzterem ist auf der Webseite des BMI gestern [ein Entwurf](http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Gesetzestexte/Entwuerfe/Entwurf_EGov.pdf) aufgetaucht.
Der Entwurf zerfaellt dabei in zwei Teile: das eigentliche e-Gov Gesetz und eine
Art missionarischer Teil, in dem die frohe Kunde vom digitalen Zeitalter in 
verschiedene andere Normen getragen wird (mein Favorit ist das Sprengstoffgesetz).

Neben allerlei anderen Verwaltungsfragen (Prozessoptimierung, elektronische Bezahlwege,
Dokumentendigitalisierung und das knuffig-anachronistische De-Mail), enthaelt der 
Entwurf zwei spannende Paragrafen: §8 befasst sich mit elektronischer 
Akteneinsicht und §12 mit dem Bereitstellen von Daten. 

Bereitstellung von Daten
------------------------

Die gute Nachricht zuerst: mit §12 wurde **ein guter Versuch geleistet, Open Data 
in Deutschland rechtlich zu untermauern**. In drei Absaetzen werden die Kernaspekte
von Maschinenlesbarkeit und Lizenzierung benannt. 

Leider beschraenkt sich der Entwurf im Bezug auf die Nutzungsbedingungen darauf, 
eine weitere Verordnung zu fordern. Das macht vermutlich Sinn, aber man haette 
den gesteckten Rahmen deutlich spannender fassen koennen:

* Eine Regelung sollte nicht nur *einfach*, sondern auch *einheitlich* sein. Auch
  wenn das so direkt vermutlich im Widerspruch zu der absurden Vielfalt
  insbesondere im Bereich Geodaten steht ist genau dies der notwendige Teil der 
  Diskussion.

* Wo moeglich sollte das ganze *gratis* sein (bezahlte Steuern und so) - der 
  Verweis wuerde dem Absatz sicher gut stehen.

* Eine Unterscheidung zwischen kommerzieller und nicht-kommerzieller Nutzung ist
  nur oberflaechlich relevant, in der Praxis aber kaum umsetzbar und oekonomisch 
  nicht wuenschenswert. Deshalb spricht sich die Open Defintion dagegen aus.

Auch dem ersten Absatz, der den Wirkungsbereich dieser Regelung beschreibt, fehlen 
ein wenig die Zaehne: er betrifft nur oekonomisch wertvolle Informationen und 
klammert damit das Thema Transparenz aus. Wenig hilfreich waere es sicher zu
argumentieren, dies sei kein Gesetz ueber Transparenz sondern nur eins zum 
eGovernment. Mit dieser Argumentation kommt vielleicht die Kommission weg 
(der ganze Paragraf liest sich wie eine geschwaechte Uebersetzung der PSI-Novelle)
- dem Bund darf man aber durchaus zutrauen, hier eine naheliegende Bruecke zu
schlagen. Weil das gar nicht so schwer ist, hier mal ein neuer Absatz 1 frei
Schnautze:

> (1) Halten Behörden Daten ohne Bezug auf Einzelne oder die oeffentliche 
> Sicherheit vor, an denen ein Nutzungsinteresse, insbesondere ein oeffentliches 
> Interesse im Sinne des IFG oder ein 
> Weiterverwendungsinteresse im Sinne des IWG, 
> zu erwarten ist, sind diese unter Verwendung maschinenlesbarer Formate 
> elektronisch bereitzustellen. Die Daten sollen einfach zugänglich sein.

Macht doch gleich viel mehr Spass, findet ihr nicht?

Akteneinsicht
-------------

Eine verpasste Chance stellt dagegegen §8 dar: er bezieht sich als Regelung 
vermutlich auf eine Reihe von Vorgaengen, fuer mich wird er aber im Bezug 
auf das IFG interessant:

> Soweit ein Recht auf Akteneinsicht besteht, können die Behörden des Bundes, die 
> Akten elektronisch führen, Akteneinsicht durch Zurverfügungstellung eines 
> Aktenausdrucks, durch Wiedergabe auf einem Bildschirm oder Übermittlung von
> elektronischen Dokumenten gewähren. Bei der Übermittlung ist zu gewährleisten,
> dass die Integrität und Authentizität der Daten sichergestellt und deren Inhalte
> unter Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen nicht unbefugt zur Kenntnis
> genommen und nicht missbräuchlich verwendet werden können. 

Das erlaubt leider nichts, was nach dem IFG nicht schon moeglich ist. Dabei waere 
eine Verbesserung so einfach: die Regelung sollte dort, wo maschinenlesbare Daten
eingesehen werden, deren Weitergabe in Rohform erlauben. Das ist zwar vermutlich 
auch bisher nicht verboten, wird aber oft faelschlicherweise aus den auch hier 
genannten Forderungen nach einer Integritaet des Dokuments hergeleitet. Dieses 
Missverstaendnis sollte man also klar ausraeumen. 

Fazit
-----

Open Data muss beides heissen: politische und wirtschaftliche Innovation, 
Transparenz und Apps. Das eGov-Gesetz kann hier wichtige Grundlagen klaeren; muss 
sich dafuer aber mehr trauen. Sonst bleiben die neuen Regeln ein Patch fuer das 
IWG, das nicht ohne Grund bisher wenige Freunde gefunden hat. 

